# 序言

在开始第一部《敏捷顾问》之前，我们来谈一谈：什么样的人能够成为敏捷顾问？我曾是两家顶尖的敏捷咨询公司 ThoughtWorks 和 Agilean 的主要面试官，制定了两家公司第一份正式的“敏捷咨询师”招聘要求；我也发展了很多现为“首席顾问”的职业生涯，帮助他们在项目上获得机会和成功。

因此，我值得来分享一些关于“敏捷顾问”的经验。

## 成为敏捷顾问

第一个经验——我是如何成为敏捷顾问的呢？

在2015年进入敏捷咨询项目前，我的“敏捷旅程”差不多走了七年。2010年我写的《磕磕绊绊的Scrum之旅》连载让敏捷行业的专家都认识了我，包括后来和我有合作经历的吴穹、张克强，都是在那个时期因为该系列文章而认识我。

?> 成为敏捷顾问之前，我已经和敏捷行业里的专家建立起了专业网络。

顾问会对客户收取昂贵的费用，因此，咨询公司会花大量时间来鉴别顾问的真实水平，缺乏咨询项目的履历在开始的项目上无法收费费用（我们称之为 unbillable），因此，获得专业网络的了解和认可，是顺利进入咨询公司，正式进入项目、成为可收费顾问的前提条件。

接触到敏捷开发的原因是项目上真实的痛点，尤其是持续集成和迭代开发，减少了众多瀑布式、大设计驱动的IT项目的惨重失败。在使用Scrum帮助一家国有企业成功地完成研发部门及运营业务平台从零到一并稳定运行一年半后，我加入了 ThoughtWorks，一开始我负责一个很小的项目，一个月内将其从混乱的状态转为每周一发布/双发布，并持续稳定地运作了一年。

该项目使我对敏捷有了更深刻的认知。首先，客户（Suncorp）是一个完整的敏捷组织，每一个角色都有对应的敏捷职能，按照迭代的方式运作面向业务的交付。

- 业务总经理：Business Owner
- 业务负责人：Product Owner
- IT团队负责人：Iteration Manager

其次，高度的团队自治，比如说一个新项目的发起（initiative），IM 组建好团队、介绍项目背景和目标，让每个人写出“该项目中你认为值得做的事”，然后讨论、投票、澄清，项目就正式启动了！

最后，丰富的知识库，我利用空闲时间读完了 Suncorp Agile Academy 中的所有文章，里面包含了所有关于 Suncorp 敏捷转型的经验，按照知识点组织。很多企业敏捷转型困难、失败，敏捷顾问无法帮助企业成功实现转型，一大原因就是企业和顾问从来没见过成功转型的企业过程和结果，这些基于实际经验总结的知识为我后来的顾问工作提供了非常大的帮助。

## 成为优秀的敏捷顾问

第二个经验——我是如何成为优秀的敏捷顾问的呢？

仅仅只有IT或软件项目的技术或管理经验，也不足以成为优秀的顾问。为大型企业提供敏捷咨询，一般的项目经验如同在公园里“荡起双桨”和在海上掌控轮船的差距，在华为IT的前几个月，我做成功了一个团队，客户负责人就告诉我：“你的项目团队太小，没有说服力，雅各布森公司的黄邦伟博士更擅长运作大团队。”

我第一个咨询项目的客户是赛门铁克，他们选择了SAFe作为转型框架，由一家美国公司主导，我们负责团队级Scrum运作，在华为IT，我们与雅各布森公司的分工也相似；成为敏捷顾问的时候，周围很多人都比我更优秀，对手公司也比 ThoughtWorks 更强大。

对此，我们的团队不以为然，他们认为对手做不了敏捷开发实践，并且嘲笑诸如“在食堂举行800人的启动会”这类做法。但我找到客户负责人，详细地了解“为什么选择他们？”“他们如何运作大团队？”

客户就告诉我，雅各布森公司的创始人是UML的发明人，这家公司在软件工程领域是最领先的；黄邦伟博士的工作方法和我们不一样，我们太过关注整个团队对实践的掌握程度，黄博每到一个团队，只和其中一两个人交流。

尽管我听完了第一个感受是“这种做法怎么可能带来真正的改进？”但我马上明白咨询项目上，客户的评价标准和顾问、尤其是只有技术背景的顾问不一样：客户的判断是基于“运作的可行性、可操作性”，技术顾问的判断是基于“运作在项目中的实际（技术）表现”；换而言之，IT/软件项目需要的是交付结果，咨询项目需要的是传递理解，优秀的顾问与普通的顾问、一般的从业者相比，特别之处是“预见性”，因为需要咨询的项目，往往实际操作的成本和风险都非常高。

由于缺少实践能力，对手的主导权很快就换到我手上，我采用了“运作大团队的方法”迅速获得成效。

?> 向优秀的人学习，利用一切资源学习，使我成为了一名优秀的顾问。

为希望成为敏捷顾问的人建立专业网络，提供可以学习的资源，是本书第一部《敏捷顾问》的目标。

---

千里之行，始于足下。读到这里，一些已经是敏捷顾问的同行是不是有话要说？一些想成为敏捷顾问的小伙伴是不是也跃跃欲试？

这也是作为一本开放书籍的优点，你可以克隆、修改、发布、提出意见，还可以加入音频、视频……

!> 重要的是，写出你的故事。
