# 第一章 无效的顾问

在一件事开始前，我喜欢预设很多种结果，这样就可以提升实际的成功率，并且，我会为每一个项目建立起详细的档案，包括我的预设、各类材料、过程记录、会议纪要、总结报告等等。

## 不可避免的掉坑

在我的第一个咨询项目开始前，我买了一个日记本，在第一页写上：

?> <b>程序员与咨询师的区别</b><br>
程序员与客户一起走在路上，前面一个大坑，程序员大喊：“注意！”说时迟，那时快，程序员就掉到大坑里去了。<br>
咨询师与客户一起走在路上，前面一个大坑，咨询师大喊：“注意！”说时迟，那时快，客户就掉到大坑里去了。

与同事一起完成了两天的敏捷导入后，第三天一大早，我一个人独自去客户办公室，实际上，客户的大楼就在我们公司旁边，两幢楼相距不过 500 米。

我沿着人行道往前走，那幢楼外面设计了很大的广场，走到正中穿过长长的通道才能进入大楼。我走着走着看到路边的广场又平坦又光滑，想：“为什么我一定要走到中央呢？我不可以穿过广场过去吗？”说时迟，那时快，我一脚就踏进了水池。

原来“广场”是十厘米深的景观水池。我只好穿着湿透了的鞋子进入客户办公室，一位团队成员拿出自己的拖鞋让我穿上，说：“没事，那个水池经常有人误踩进去。”

后来我才知道，这是我在咨询项目上经历过的最小的失误。程序员的错误无论怎么大，都是“静悄悄”的，要么被自己发现，静悄悄地改掉，要么被测试发现，静悄悄地挂上一个缺陷，即使是生产环境的重大事故，修复过程也必须保持安静。

!> 顾问，要么是在一个客户面前出错，要么是在一群客户面前出错，场面永远不会“静悄悄”的。

## 无法回答的问题

我刚进入华为IT项目，帮助一个产品团队建设UI自动化测试能力。原生的 Selenium（Web仿真器）接口复杂，一般使用的自动化测试框架以 Java 编写，测试人员很难学会，导致自动化能力构建困难。我在之前的项目中编写了一套 [Python EasySelenium](https://github.com/RCFans/easy-selenium) 框架，只需要一些编写一些指令，模板化地引入测试数据，就可以执行UI自动化测试了。

该项目组成员一个下午就学会了操作，再用了一周，完成了 Demo 案例的编写，我们精心准备了汇报，计划把成果推广到整个产品团队的测试组。测试经理听完了汇报，问我：

?> 如果全换成自动化测试，需要多少钱？

这个问题，客户问的第一个问题，让我当场就陷入了“懵圈”状态。我在脑子里疯狂地转动了好几转：

?> 多少钱？为什么客户会问我多少钱？咨询的费用不是已经在合同中明确了吗？哦，客户是不是想知道还要投入多少顾问的时间呢？是指计费时间吗？

于是我回答说：“种子选手已经掌握的情况下，顾问不需要再有多少投入了。”

客户马上说：

?> 我希望了解的是，如果把我们的团队全换成自动化测试人员，自动化测试人员的价格是多少呢？我们需要多少个自动化测试人员呢？现在，我们的手工测试人员人天价是……人员总数是……

于是我就回答说，自动化测试人员的单价我们还需要调查，具体的人力需求也需要评估测试工作量的规模。

!> 顾问的回答，一定要基于一个确定的事实前提或明确的假设条件。

## 难以让对方信服

当我们在客户的项目成效、影响力逐渐提升时，项目的规模也在扩大。新人开始加入，有的来自交付团队（当时我们只有一支咨询团队），有的来自社会招聘，没有经过任何培训，就 Onboarding 到客户项目现场。于是，麻烦开始不断，左耳朵听客户的报怨，右耳朵听新人的报怨。

一天新同事告诉我，项目上最大的困难是无论说什么，客户的 PM 都不听他的，实践很难执行下去，变成了他自己在项目上做。我问他：“你有没有给他们讲过收益？有没有做过培训？”同事说都做过，但就是不听。

我和他一起去到客户项目现场，找到那个 PM，把希望做什么事，讲了一遍，PM 都同意了。我给同事说：“这人不是很好打交道吗？怎么会不听你的呢？”同事说，“我也奇怪，为什么我说，他就不听呢？”

与同事 Pair 了一段时间，有天晚上和他一起吃烧烤，同事说：“我很羡慕你的性格。”

我问：“什么性格？”

他说：“你想说什么，就说，你想做什么，就做。但是，我什么都不敢，我爷爷是个特别凶的人，从小我做错了事，就会受到很严厉的批评，这让我养成了不敢随便说话的性格。”

我说：“这就是你的项目干不成的原因，你总是说‘别人不听你的’，但我的观察是‘你从来都没说出你想让别人做什么’；你从来没提过，但心里对自己说已经提了，对方没有收到任何指示，然后你却报怨他不接受你的建议。”

!> 顾问的行事边界在哪里呢？我经常的说法是，一直做到客户想把你赶出去为止。:smile:
